---
title: "philosophers(2), thread"
excerpt: "과제 관련 thread 공부"

categories:
  - os
tags:
  - thread

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-05-17
last_modified_at: 2022-05-17
---

<br><br>


## 프로세스 동기화

### Background

- Cooperating processes
	- 서로 영향을 주고받는다.
	- `논리적 주소 공간을 공유`(thread)하거나 `데이터를 공유`(message passing)한다.
	- 하지만, `shared data에 concurrent access`하는 것은
		- `데이터 비일관성을 초래`할수도 있다.
	- 그러므로,
		- 논리적 주소공간을 공유하는 cooperating 프로세스의
		- `순차적 실행`은 데이터 일관성을 유지할 수 있다.

- 프로세스(쓰레드)가 공유하는 `데이터 무결성`
	- Concurrent 실행 중에
		- 프로세스는 instruction 스트림 속에서 언제라도 `interrupted`당할 수 있다.
		- 이에따라, 처리코어는 다른 프로세스의 명령어를 실행하도록 할당할 수 있다.
	- Parallel 실행 중에
		- 2개 이상의 명령 흐름이(다른 프로세스에서) 
		- 동시에 다른 처리코어에서 실행될 수 있다.

- 데이터 비일관성
	- 생산자-소비자 문제로 예시
		- shared data(buffer)를 사용하고, 비동기적으로 처리한다고 생각해보자.
		- Parallel 처리 할때는 생산자와 소비자가 동시에 버퍼에 쓰고 읽으니 문제가 발생할 것이라는게 자명하다.
		- 하지만 Concurrent할때는?
		- 두 프로세스가 Concurrent하게 하나의 변수에 접근하려할 때, 문제가 발생한다.
		- 이렇게 접근이 발생한 특정 순서에 의존하는 상황을
		- `경쟁 상황`이라고 한다.
	 
- `Race Condition`(경쟁상황)
	- 프로세스나 쓰레드가
	- shared data에 concurrently하게 접근하고 조작한다면
	- 결과는 접근하는 부분적인 순서에 의존된다.

- Race Condition Solution
	- `특정 시간에 1개의 프로세스만` shared data에 접근할 수 있다.
	- 이를 `프로세스 동기화`라고 부른다.


<br>
<br>

### Critical Section Problem(임계영역 문제)

- 임계영역 문제
	- 시스템이 N개의 프로세스로 이뤄져있다고 가정
		- `각 프로세스가 다른 프로세스와 공유`되어
		- `데이터를 접근, 수정하는 코드 영역`인
		- `임계영역`을 가지고 있다고 가정
		- `한 프로세스가 임계영역을 실행하고 있다면 다른 프로세스가 해당 임계영역을 실행할 수 없게 만들자.`
	- 두개의 프로세스가 동시에 임계영역을 실행할 수 없게 하는 것.
	- 자연스럽게 동기화가 일어나고, 데이터를 cooperatively하게 공유한다.

<br>

- 코드 섹션
	1. `entry-section`
		- 임계영역에 진입하기위한 허가 요청
	2. `critical-section`
	3. `exit-section`
		- 임계영역에서 나온다.
	4. `remainder-section`
		- 임계영역 외의 코드 영역

<br>

- 문제 해결을 위한 3가지 요건
	1. Mutual Exclusion (상호배제)
		- 만약 프로세스가 임계영역을 실행한다면
		- `다른 프로세스는 임계영역을 실행할 수 없다.`
	2. Progress(데드락 방지)
		- 만약 아무런 프로세스가 임계영역을 실행하고 있지 않고,
		- 어떤 프로세스가 임계영역을 실행하고 싶은데
		- `임계영역 진입이 무한대로 연기`되는 상황
	3. Bounded Waiting(starvation 방지)
		- 프로세스가 임계영역에 진입요청을 한 후에
		- 그 요청이 허용될때까지 
		- 다른 프로세스들이 임계영역에 진입하도록 허용되는 횟수 제한
	
<br>

- 단일 코어 환경에서 단순한 해결책
	- `shared variable이 수정되는 동안에는 interrupt를 막는다.`
	- 현재 실행중인 명령어를 preemption없이 순서대로 실행하는게 보장된다.
	- 단, 멀티프로세서 환경에서는 시스템 효율성이 낮아지는 문제가 있다.

<br>

- 2가지 접근법
	- 비선점형 커널(non-preemptive kernel)
		- 커널 모드에서 수행되는 프로세스의 선점을 허용하지 않고,
		- 커널 모드에서 실행중인 프로세스가 커널을 빠져나가거나, block되거나, 자발적으로
		- CPU 제어를 양보할때까지 수행.
		- 성능이 느리므로, 잘 쓰이진 않음.
	- 선점형 커널(preemptive kernel)
		- 프로세스가 커널 모드에서 수행되는 동안 선점되는 것을 허용
		- 설계하기에 어려움.
		- 하지만 응답이 더 빠름.

<br>

### Peterson의 해결안

- 임계영역에 대한 Software Solution
	- Dekker's Algorithm
		- 2개의 프로세스를 위한 알고리즘
	- Eisenberg and McGuire's Algorithm
		- n개의 프로세스에 대해 n - 1의 하한선을 가진 경우
	- Peterson's Algorithm
		- 임계영역 문제에 대한 전통적인 소프트웨어 해결책
		- 해결될 것이라는 보장이 없음. 
		- 왜냐하면 현재 컴퓨터는 load - store로 수행하기 때문.
		- 하지만, 
			- 임계영역 문제의 좋은 알고리즘적 묘사이며.
			- CSP 문제 해결을 위한 3가지 요건을 잘 나타낸다.


<br>

- peterson 알고리즘 코드
	- 
		```cpp
		#include <stdio.h>
		#include <pthread.h>

		# define true 1
		# define false 0

		int sum;
		int turn;
		int flag[2];

		void	*producer()
		{
			int	i;

			i = 0;
			while (i < 100000)
			{
				flag[0] = true; //내 차례임!
				turn = 1;//다음은 쟤 차례임!
				while (flag[1] && turn == 1)
					;//consumer가 실행중이고, consumer의 차례일때 대기
				sum++;
				flag[0] = false; //내 차례 끝남!
				i++;
			}
			pthread_exit(0);
		}

		void	*consumer()
		{
			int	i;

			i = 0;
			while (i < 100000)
			{
				flag[1] = true;//내 차레임!
				turn = 0;//다음은 쟤 차례임!
				while (flag[0] && turn == 0)
					;//producer가 실행중이고, producer차례인동안 대기
				sum++;
				flag[1] = false;
				i++;
			}
			pthread_exit(0);
		}

		int main()
		{
			pthread_t	t1;
			pthread_t	t2;

			pthread_create(&t1, 0, producer, 0);
			pthread_create(&t2, 0, consumer, 0);
			pthread_join(t1, 0);
			pthread_join(t2, 0);
			printf("sum : %d\n", sum);
		}
		```

<br>

- Hardware-based Solutions

- 하드웨어 명령이
	- CSP문제 해결을 지원하도록 하자.
	- 동기화 도구로 바로 사용될 수 있게하고
	- 추상적인 방법의 도구로써 사용되게하자.

- 3가지 명령
	- memory barrier / fences
	- hardware instructions
	- atomic variables 

- Atomicity(원자성)
	- 원자성이 있는 동작이란 interrupt를 걸 수 없는 동작의 단위이다.
	- 현대 컴퓨터는 특별한 하드웨어 명령을 제공한다.
		- test and modify 
		- test and swap
		- 이건 회로를 통해 구성해야한다.

	- atomic instructions의 2가지 유형
		1. test_and_set()
		2. compare_and_swap() 

	- atomic variable
		- 위의 atomic instruction들ㅇ느 atomic variable 구축에 사용된다.
		- atomic variable은
			- 정수나 불린형과 같은 기본 자료형에 atomic operation을 하는 것.
			- 한 변수에 대한 경쟁상황에서
			- 상호 배제성을 만족할 수 있다.

<br>

### Mutex Locks

- CSP를 풀기위한 고수준 도구
	- Mutex Locks
		- 동기화를 위한 간단한 도구
		- 임계구역 들어가기전에 락을 획득, 임계구역 빠져나올때 락을 반납함.
		- 2개의 프로세스에 대한 것
	- Semaphore
		- n개의 프로세스에 대한 제어
		- 간단하고 효과적이고 더 편리함.
	- Monitor
		- mutex와 semaphore의 단점을 극복.
	
	- Liveness 
		- 프로세스가 실행 수명주기 동안 진행되는 것을 보장하기위한 일련의 속성

- Mutex Locks
	- mutex : mutual exclusion의 약자
	- 임계영역을 보호하고, 경쟁상황을 막는다.
	- 프로세스는 critical section 진입 전, lock을 acquire
	- critical section나갈 때 lock을 release
		```cpp
		while (true)
		{
			acquire()
				//critical section
			release()
				//remainder section
		}
		acquire()
		{
			while (!available)
				; //busy_wait
			available = false;
		}
		release()
		{
			available = true;
		}
		```
		- acquire, release라는 함수가 필요하다.
			- 이 함수들은 각각 atomically하게 수행되어야한다.(도중에 context switch가 일어나면 안됨)
		- lock이 현재 사용할 수 있는지 없는지에 대한 변수 하나 필요

	- Busy waiting 문제
		- 임계영역에 들어가는 프로세스는 acquire에서 무한루프를 돌게된다.
		- 멀티프로그래밍 환경에서는 이게 단점이 되는데,
			- 단일 코어가 많은 프로세스에 의해 공유되는 환경에서
			- 다른 프로세스가 효율적으로 사용할 수 있는 CPU 싸이클을 낭비하게된다!

	- Spinlock
		- 락을 획득할때까지 프로세스가 spin하는 mutex lock 유형
			- 장점
				- context switch가 오랜 시간 걸릴때, context switch를 할 필요가 없음
				- 멀티코어 시스템의 특정 상황 속에서
					- 쓰레드가 다른 쓰레드가 임계영역에 접근해있으면
					- spin만 하면 되기 때문에 더 선호된다.
						- spinlock을 하지 않는다면
						- 프로세스가 wait queue에 들어가야하므로,
						- ready queue로가서 다시 CPU를 할당받기까지 시간이 걸림. 

	- mutex 사용 예제	
		```cpp
		#include <stdio.h>
		#include <pthread.h>

		int sum = 0;

		pthread_mutex_t mutex;

		void	*counter(void *param)
		{
			int k;

			k = 0;
			while (k < 10000000)
			{
				//entry section
				pthread_mutex_lock(&mutex);
				//critical section
				sum++;
				//exit section
				pthread_mutex_unlock(&mutex);
				//remainder section
				k++;
			}
			pthread_exit(0);
		}

		int main()
		{
			pthread_t	t1;
			pthread_t	t2;
			pthread_mutex_init(&mutex, NULL);
			pthread_create(&t1, 0, counter, 0);
			pthread_create(&t2, 0, counter, 0);
			pthread_join(t1, 0);
			pthread_join(t2, 0);
			printf("%d\n", sum);
			return 0;
		}	
		```

<br><br>

### Semaphore

- semaphore
	- 신호장치, 신호기를 의미
	- 정의
		- semaphore S는 초기화하는 때 말고는 wait(), signal()로만 접근할 수 있다.
		- wait()는 P()
		- signal()은 V()로 사용하기도 한다.
		- 각 함수는 atomic하게 구현.
		- 함수
			```cpp
			wait(S)
			{
				while (S <= 0)
					;//busy wait
				S--;
			}
			signal(S)
			{
				S++;
			}
			```
		- S는 자원이라고 생각하면 된다.
			- wait는 이 자원을 사용하는 것을 의미.
			- signal은 사용하던 자원을 반납한다.
			- S가 0개가 되면 signal로 자원을 반납할때까지 busy wait을 하게된다.

<br>

- Semaphore 종류
	- Binary Semaphore
		- S가 이진수, 즉 0과 1인 경우를 의미한다.
		- 이 경우에는 mutex lock과 동일하게 동작한다.
	- Counting Semaphore
		- S의 범위는 제한이 없다.
		- 단, S가 정해지면 그 숫자만큼의 유한한 인스턴스를 의미하므로
			- 한정된 갯수의 인스턴스에 접근하는데에 사용될 수 있다.
	
<br>
	
- Counting Semaphore 사용법
	1. 유한한 사용가능 자원의 갯수로 semaphore(S)를 초기화한다.
	2. 프로세스가 자원을 사용하면
		- wait()로 S를 감소한다.
	3. 프로세스가 자원을 반납하면
		- signal()로 S을 증가시킨다.
	4. S가 0이되면 모든 자원이 사용되고 있으므로,
		- 자원을 사용하고 싶어하는 프로세스는 S가 0보다 커지기 전까지 block된다.

<br>

- 동기화문제를 세마포어로 풀기
	- P1 P2가 concurrently 하게 실행중.
	- P1은 S1이라는 문장, P2는 S2라는 문장을 가짐
	- S2가 S1이 끝나야만 실행될 수 있다면,
		1. P1과 P2가 Semaphore를 공유하게끔하고, 0으로 초기화한다.
		2. P1에서 S1을 실행하고 signal로 자원을 반납하고,
			```cpp
			S1;
			signal(synch);
			```
		3. P2에서 wait로 자원을 사용하고 S2를 실행한다. 
			```cpp
			wait(synch)
			S2;
			```

<br>

- Semaphore 구현
	- Semaphore는 또한 busy waiting 문제가 발생할 수 있다.
	- 이 문제를 해결하려면 P(), V()를 수정해야한다.
	- 프로세스가 wait()을 실행하면
		- 만약 semaphore가 음수라면 wait해야한다.
		- busy waining(무한루프) 대신에, 멈추고 waiting queue로 넘어가야한다.
	- 다른 프로세스가 signal()을 실행하면
		- 프로세스를 재시작하고, ready queue에 놓는다.

	- 구현
		```cpp
		typedef struct
		{
			int value;
			struct process *list;
		} semaphore;
		
		wait(semaphore *S)
		{
			S->value--;
			if (S->value < 0)
			{
				//add this process to S->list
				sleep();
			}
		}

		signal(semaphore *S)
		{
			S->value++;
			if (S->value <= 0)
			{
				//remove process P from S->list;
				wakeup(P)
			}
		}
		```

<br>
<br>

### Monitors

- mutex와 semaphore는 편리하고 효과적이지만
- `timing error`가 일어날 수 있다.
	- 이런 타이밍 오류는 특정 실행 순서로 진행했을때만 발생하고, 항상 일어나는건 아니다.
	- 발견하기 어려움
