---
title: "[모던JS튜토리얼] 변수, 상수, 자료형, 상호작용"
excerpt: "소개"

categories:
  - modernjs
tags:
  - [javascript, modernjs]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-03-27
last_modified_at: 2022-03-27
---

## 변수와 상수

사용자나 서버의 정보를 저장한다.

### 변수

`let` 키워드로 변수를 생성한다.  
`=` 할당 연산자로 변수에 값을 저장한다.

```js
let message1 = "hello";
let message2 = "world";
let message3 = "!";
```

- var
  예전에는 let 대신 var로 변수를 선언했다.
  일반적으로 var는 변수 재선언이 가능하고, let은 변수 재선언이 불가능하다.

<br>

- 변수 명명 규칙
  1. 문자, 숫자, $, \_ 만 들어간다.
  2. 첫 글자는 숫자가 될 수 없다.
  3. 일반적으로 카멜표기법(`ThisMessageIsACamelMessage')으로 표기한다.
  4. 대 소문자를 구별한다.
  5. 예약어(let, return, const 등)을 변수명으로 할 수 없다.
  6. 엄격모드가 아니라면, 변수 선언 없이 변수를 생성할 수 있다.

<br>

### 상수

변화하지 않는 변수를 선언할땐 `const`를 사용한다.

```js
const TODAY = "2022-03-27";
```

- 값 재할당이 불가능하다. 재선언도 불가능하다.
- 하드코딩한 값의 상수명은 대문자로 작성한다.(RGB)
- 런타임 과정에서 할당되는 상수는 일반적인 방식으로 작성한다.(페이지 로드 시간)

<br><br>

## 자료형

자바스크립트의 변수는 문자열, 숫자 모두 될 수 있다.(동적 타입 언어)

<br>

### 숫자형

```js
let n = 12;
n = 12.345;
```

숫자형은 정수와 부동소수점 숫자(소숫점)  
일반적인 숫자 외에도, 무한대, -무한대, NaN같은 특수 숫자 값을 가질 수 있다.

- INFINITY
  무한대를 나타낸다.
  ```js
  alert(1 / 0);
  ```
  숫자를 0으로 나누면 얻을 수 있다.  
  직접 참조가 가능하다.
  ```js
  alert(Infinity);
  ```

<br>

- NAN
  계산 중에 에러가 발생했음을 나타낸다.
  부정확한 수학연산 시, Not a Number가 반환된다.

  ```js
  alert("str" / 2);
  ```

  ```js
  alert("str" / 2 + 5);
  ```

  NaN덕에 자바스크립트에서 수학연산은 안전하다고 하는데, 위와같은 연산시에 코드에 치명적인 에러는 일어나지 않는다.
  다만 NaN이 반환될 뿐이다.

<br>

### BigInt

- 자바스크립트에선 2⌃53 - 1 보다 크거나, -(2^53 - 1)보다 작은 수는 숫자형으로 나타낼 수 없다.
  이 때문에 높은 정밀도를 요구하는 작업에서는 `BigInt`라는 자료형이 사용된다.
- 정수 리터럴 끝에 n을 붙여서 나타낸다.

```js
const biginteger = 1234123412341234123412341234112341234n;
```

<br>

### 문자형

따옴표의 종류

1. 큰따옴표
2. 작은따옴표
3. 백틱

자바스크립트에서 큰 따옴표와 작은 따옴표는 큰 차이를 두지 않는다.  
백틱으로 감싸고 `${변수이름}`으로 문자열 중간에 표현식을 넣을 수 있다.

```js
let name = "John";
alert(`Hello, ${name}!`);
alert(`1 + 2 is ${1 + 2}`);
```

<br>

### 불린형

- true, false 두 값밖에 없는 자료형이다.
- 비교 결과를 저장할때도 쓰이고, 논리 연산자에서 사용된다.

```js
let isGreater = 1 > 4;
alert(isGreater);
```

<br>
<br>

## 특수한 값, 연산자

### null값

- 어떤 자료형에도 속하지 않는다.

- 자바스크립트의 null과 다른 언어의 null은 성격이 다르다.  
  C언어에서는 널포인터로 사용되기도 하는데, 자바스크립트에선  
  `존재하지 않는 값`, `비어 있는 값`, `알 수 없는 값`을 나타내기 위해 사용한다.

<br>

### undefined 값

- 어떤 자료형에도 속하지 않는다.
- 값이 할당되지 않은 상태이다.
  변수를 처음에 선언하고, 값을 할당하지 않으면 자동으로 undefined가 할당된다.

<br>

### 객체와 심볼

1. 객체

- 특수한 자료형
- 나머지 자료형들은 숫자, 문자열 중 하나만 표현할 수 있으므로 `원시(primitiv)자료형`이라 불린다.
- 객체는 데이터 컬렉션이나 복잡한 객체(`entity`)를 가리킨다.

2. 심볼

- 객체의 고유한 식별자를 만들 때 사용된다.

<br>

### typeof 연산자

- 인수의 자료형을 반환한다.
- 2가지의 형태로 사용된다.
  typeof n
  typeof(n)

<br>
<br>

## alert, prompt, confirm

브라우저 환경에서 사용되는 최소한의 사용자 인터페이스 기능.

### alert

```js
alert("message");
```

이 함수가 실행되면 사용자가 OK를 누를 때 까지 메시지를 보여준다.

메시지가 있는 창을 `modal window`라고 부르는데, 사용자는 확인버튼을 누를 때 까지 모달 창 바깥과 상호작용이 불가능하다.

<br>

### prompt

사용자에게 데이터를 직접 받을 수 있다.

```js
result = prompt(title, [default]);
```

- title : 사용자에게 보여줄 문자열
- default : 입력필드의 초기값
- 인수의 대괄호는 선택값을 의미한다.

사용자가 취소(cancel)하거나 빠져나가면 nullrkqtdl qksghksehlsek.

<br>

### confirm

사용자가 확인을 누르면 true, 그 외에는 false를 반환한다.

```js
result = confirm(question);
```

- question에는 사용자에게 보여줄 문자열이 들어간다.
