---
title: "[Database] 5. 관계형 데이터모델과 관계형데이터베이스 제약"
excerpt: "데이터베이스"

categories:
  - database
tags:
  - database
  - Relational data model
  - Relational Database Constraints


toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-10-05
last_modified_at: 2022-10-08
---

[REF: fundamentals of database systems 7th edition](https://auhd.edu.ye/upfiles/elibrary/Azal2020-01-22-12-28-11-76901.pdf)

# Relational Model Concepts

- ERD로 작성한 개념적 모델을 관계형 모델로 매핑한다.  

## Domain, Attribute, Tuple, Relation

### Domain

- 정의 : `⭐️분리 불가능`한 atomic value의 집합
- 정의 방법
  1. `name` : domain의 이름
  2. `data type` : 데이터 형
  3. `format` : 데이터 포맷
  4. `additional information` : 단위

<br>

### Relation Schema

- `Relation Schema R`
  - `⭐️relation의 구조`를 의미한다.

- R(A1, A2, ... An)
  - `R` : relation의 이름
  - `Ai` : relation을 구성하는 attribute의 이름
  - `dom(Ai)` : domain of Ai, Ai attibute의 domain
  - `degree of relation` : attribute의 개수

- STUDENT의 relation schema
  - STUDENT(Name, SSN, HomePhone, Address, OfficePhone, Age, GPA)
  - relation name : STUDENT
  - degree : 7
  - dom(Name) : 학생이름 집합
  - dom(SSN) : 주민번호 집합
  - `dom(HomePhone) : 전화번호집합`
  - `dom(OfficePhone) : 전화번호집합`

- `!HomePhone, OfficePhone`
  - `⭐️동일 Domain, 다른 role을 할 수 있다.`

<br>

### Relation

- relation : `r(R)`
  - `relation schema R(A1, A2, ... An)의 relation, relation instance`
  - `r = {t1, t2, ... tn}`
    - n개의 tuple(row, record)의 집합
  - `t = <v1, v2, ... vn>`
    - v1은 dom(A1), v2는 dom(A2)...에 속한다.

- `⭐️relation intension`
  - Relation Schema R

- `⭐️relation extension`
  - Relation `Instance` r(R)
  - `r(R`

- degree n의 relation instance r(R)의 수학적 표현
  - `r(R) ⊂ |dom(A1)| x |dom(A2)| x ... x |dom(An)|`
  - |dom(A1)| : domain(A1)에서 유효한 값의 개수
  - `⭐️r(R)은 모든 attribute domain cardinality의 cartesian product의 부분집합.`

- `⭐️current relation state`
  - 특정 시간의 relation state를 의미
  - miniworld의 특정 상태를 나타내는 `유효한 tuple`의 모임
  - relation : `⭐️dynamic`, 계속 상태가 바뀐다.
  - relation schema : `⭐️almost static`, 매우 가끔 바뀐다.

<br>
<br>

## Relation 특성

### Ordering of Tuples

- relation (instance)는 tuple의 `⭐️집합`이므로, `⭐️수학적으로는 순서가 존재하지 않는다.`
	- but `file 단계`에서는 `물리적 순서`가 존재한다.
	- RDBMS의 table과 헷갈리면 안되는게, table은 집합이 아니므로 중복되는 tuple을 있는 그대로 표현한다.

<br>

### Ordering of values within a tuple

- n-tuple은 n개의 값의 순서있는 리스트이다. 
- 하지만, attribute와 value간 관련성이 유지되는 한, 순서는 중요치 않다.

<br>

### Interpretation of relation

- relation은 `⭐️fact와 relationship의 통합된 표현`이다.
  - `entity에 대한 fact`와 `개체간 relationship`을 표현한다.

<br>

- relation schema는 주장, 혹은 선언으로 해석될 수 있다.
	- relation의 tuple은 사실, 혹은 주장의 사례로 해석될 수 있다.

<br>
<br>

## relational model notation

- `n degree`의 relation schema R
  - `R(A1, A2, ..., An)`

- relation instance r(R)의 n-tuple t
  - `t = <v1, v2, v3, ..., vn>`
  - vi는 attribute Ai에 대응되어 dom(Ai)에 속한다.

- t의 Ai 속성값
  - `t[Ai] = t.Ai = t의 vi 값`
  - 여러개(`subtuple`) 가져올수도 있다.
  - `t[Au, Aw, ... , Az], t.(Au, Aw, ... , Az) = <vu, vw, ..., vz>`

###  example

`t = <’Barbara Benson’, ‘533-69-1238’, ‘(817)839-8461’, ‘7384 Fontana Lane’, NULL, 19, 3.25>`

- `t[Name] = <‘Barbara Benson’>`
- `t[Ssn, Gpa, Age] = <‘533-69-1238’, 3.25, 19>`


<br>
<br>

# Relational Model Constraints and Relational Database Schemas

## Domain Constraint

- 정의 : 각 tuple에서 각 attribute A의 value는 dom(A)의 `atomic value`여야한다는 것이다.
- 이미, name, type, format, additional information 에 대해 이야기를 나누었다.

<br>

## Key Constraint

- relation -> tuple의 집합 -> 집합은 중복되는 값이 없어야한다.

### Superkey

- 정의 : `⭐️tuple을 구분할 수 있는 속성의 부분집합`
  - 모든 relation은 최소 1개 이상의 Superkey를 가진다.
  - superiority key의 약자.

- 하지만 Superkey는 `⭐️유일성은 만족하나 최소성을 만족하지는 못한다.`
  - 튜플을 유일하게 식별할 수는 있으나, 유일성을 만족하면서도 속성을 더 제거할 수 있다.
  - 따라서 더 중요한 개념은 `Key`의 개념이다.

<br>

### Key

- `⭐️superkey 중, attribute를 하나라도 제거하면 더이상 superkey가 되지못하는(tuple을 구분하지 못하는) key`이다.
- key는 2가지 속성을 가진다.
  - `유일성` : superkey도 만족하는 속성, tuple을 구분할 수 있는 속성
  - `최소성` : minimal superkey, superkey 중에서 attribute를 더 삭제하면 유일성이 깨지는(superkey를 만족하지 못하는) 속성이다.

- `따라서, key는 superkey이지만, superkey는 key가 아닐수도 있다.  `

<br>

- `⭐️time-invariant`
  - schema의 valid 모든 `⭐️valid state에서 항상 유지`되어야한다.
  - relation에 새로운 tuple을 삽입해도 계속 key 속성을 유지해야한다.

<br>

### Candidate Key, Primary Key

- Candidate Key : relation에서 존재하는 각 Key를 의미.
- Primary Key : DB Designer에 의해 Candidate Key 중 선택된 Key
  - `단순 속성(simple attribute)`또는 적은 수의 `composite attribute`를 선택한다.

<br>

## Relational Databases and Relational Database Schemas

### 정의

- Relational Database
  - 여러개의 relation으로 구성되는데, 이 relation들은 서로 다양한 방법으로 관계를 가지는 tuple로 이뤄진다.

<br>

- `Relational Database Schema(관계형 DB 스키마)`
  - `관계형 DB 스키마는 2가지 구성요소로 이뤄진다.`
  - `S = `
    -  `⭐️{R1, R2, ... Rm}`(각 relation schema의 집합)
    - `+ ⭐️Integrity Constraint(IC)`(integrity constraints의 집합)

<br>

- `Relational Database Instance DB`
  - integrity constraint를 만족하는 relation instance의 집합

<br>

- `⭐️relational db = relational database ⭐️schema + ⭐️instance`

<br>

### 속성이름 제약

- 같은 relation 내에서 동일한 개념(직원번호 - 상사의 직원번호)의 속성이름을 지정할때에는
  - 역할구분을 위해 다른 이름을 사용해야한다.(동일개념->다른이름)

- 다른 relation에서는 완전히 다른 개념일지라도 동일한 이름을 사용할 수 있다.

<br>
<br>

## Enity Integrity, Referential Integrity

- RDBMS에서 확인하는 제약은 아래 4가지이다.

1. 개체무결성제약(entity constraint) : key는 null이어서는 안된다.
2. 참조무결성제약(referential constraint) : 참조하는 fk는 다른 테이블에 존재해야한다.
3. 도메인 제약(domain constraint) : 속성 값은 Domain내에 있어야한다.
4. 키값 제약(key constraint) : key는 중복되어선 안된다.

<br>

- `DDL에 포함되어있는 무결성 제약에는`  
	1. 개체무결성제약
	2. 참조무결성제약
가 있고, 아래에서 이에대해 다룬다.

<br>

### `entity integrity constraint(DDL)`

- 주키(primary key)는 NULL이되어선 안된다.
- 주키가 NULL이면, tuple을 구분할 수 없게된다.

<br>

### `⭐️referential integrity constraint(DDL)`

- 한 relation의 tuple에서 다른 relation을 참조할때는 항상 참조되는 tuple이 존재한다.
- 2개 relation에 존재하는 tuple의 일관성을 유지하는데에 사용된다.
- 참조 무결성 제약은 `다른 relation의 tuple을 참조하는 tuple의 값은 항상 다른 relation에 존재하는 tuple이어야한다는 것이다.`

- `entity간의 relationship을 식별할 수 있다.`

<br>

### ⭐️Foreign Key(DDL)

- 참조무결성 제약을 더욱 정형화하게 정의하기 위해선 Foreign key(외래키)를 이해해야한다.

- R1이 R2의 PK를 참조하는 FK를 정의하고 있다고 가정하자.
- R2가 다음 규칙을 충족할 경우 이 키는 관계 R2를 참조한다.
  - 1. R1(FK)와 R2(PK)의 domain이 같아야한다.
    2. R1(FK)의 값은 R2(PK)값과 같거나, NULL값이어야한다.
      - `있거나, 아예 없거나`로 정의된다.

<br>

### semantic integrity constraint(⭐️NOT DDL)

- Mini-world의 제약을 반영한다.
  - 직원의 월급은 그 직원의 관리자보다 많으면 안된다 등의 의미론적 제약
  - DDL의 영역이 아니기에, 다른 방식으로 적용되게된다.
    - `어플리케이션이나, 범용목적 제약 정의 언어(constraint specification language)`를 사용해 정의된다.
    - 보통, `⭐️CREATE ASSERTION, CREATE TRIGGER`로 사용된다.

<br>
<br>

# Update Operation, Transaction, Constraint violation

- 관계대수 연산은 검색`retrieval`을 정의하는데에 사용된다.
- 받아올 정보를 존재하는 relation집합에서 받아오기위해 사용되는데, 이 결과로 나타나는 relation을 `result relation`이라고 한다.

- database에는 relation의 state를 변경하는 3가지의 기본연산이 있는데, `Insert, Delete, Update`가 그 예이다.

<br>

## INSERT

- relation에 새로운 튜플 t를 추가한다.

### constraint checking(4)

INSERT는 4 종류의 constraint를 위반할 수 있다.

1. domain constraint
  - 첨가되는 tuple의 `속성의 값이 속성의 Domain을 벗어남`
2. key constraint
  - 첨가되는 tuple의 `key가 이미 relation의 다른 tuple에 있을때`
3. entity constraint
  - 첨가되는 tuple의 `key값이 null일때`
4. referential constraint
  - 첨가되는 tuple의 `fk가 참조되는 relation에 없는 경우`

### constraint check fail option(2)

- 위의 제약을 어길때 INSERT operation을 어떻게 처리해야하는지 선택할 수 있다.

1. `reject`
  - insertion 자체를 거부

2. `correct` insertion with user interactively
  - db user와 상호작용하면서 insert를 할 수 있도록 db를 수정해나간다.

<br>
<br>

## DELETE

- DELETE연산은 tuple을 relation에서 삭제한다.

### constraint checking(1)

- DELETE는 Tuple을 삭제하므로, `referential constraint`만 확인한다.
  - domain, key, entity constraint는 고려되지 않는다.

###  constraint check fail option(4)

- tuple을 삭제할때 옵션을 지정해줘야 한다.
- 해당 tuple의 값을 참조하고있는 자식 relation이 있을수도 있기 때문에, `참조 무결성 제약(referential integrity constraint)`를 어기게된다.

1. `restrict`
  - DELETE를 거부한다.

2. `cascade(propagate)`
  - 삭제되는 tuple을 참조하는 `자식 relation의 tuple도 삭제`한다.

3. `set null`
  - 삭제되는 tuple을 참조하는 `자식 relation의 tuple의 값을 NULL`로 바꾼다.

4. `set default`
  - 삭제되는 tuple을 참조하는 `자식 relation의 tuple의 값을 DEFAULT`로 바꾼다.

- 보통은 위의 방법을 섞어서 사용한다.

<br>
<br>


## UPDATE(MODIFY)

- tuple의 값을 수정한다.
  - 수정하다 = DELETE -> INSERT
- `PK도, FK도 아닌 값을 수정하는 것은 아무런 문제를 일으키지 않는다.`

### constraint checking(4)

- UPDATE(MODIFY)는 tuple을 `⭐️DELETE한 후, INSERT`하는 것과 같다.
- 따라서, constraint check도 DELETE와 INSERT를 모두 고려한다.

###  constraint check fail option(4)

- DELETE에서 사용한 옵션 중 하나를 선택할 수 있다.


<br>

## Transaction

- DB 어플리케이션은 1개 이상의 `transaction`을 수행한다.
- 이 transaction은 database를 읽어오고, 수정하는 연산을 포함한다. 
- transaction 1개가 끝나면 DB는 ⭐️valid한 상태로 있어야한다.

<br>
<br>


# Defining Relation

- 설계된 DB를 DBMS에 이식해야한다.

1. Relational DBMS의 DDL(SQL)을 사용한다.
2. Relational DB Schema를 정의한다.:Declare schema COMPANY
3. Domain을 정의한다.
4. Relation을 정의한다.:`Relation name, attribute name, domain, PK, FK, Keys`
