---
title: "[Database] 11 관게형 DB 디자인 알고리즘, 함수적 종속 심화"
excerpt: "데이터베이스"

categories:
  - database
tags:
 - further dependencies
 - design algorithm


toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-11-01
last_modified_at: 2022-11-01
---

[REF: fundamentals of database systems 7th edition](https://auhd.edu.ye/upfiles/elibrary/Azal2020-01-22-12-28-11-76901.pdf)

- 이전까지는 top-down relational design 방식을 살펴봤다.  
- 이제 bottom-up(relational design by analysis)를 봐야할 차례이다.  
- bottom-up design에서 중요한 것은 Universal Schema를 Decomposition해나갈때, 특성들을 지켜야한다는 것이다.

<br>

1. 각 relation의 정규형이 3NF이상이어야한다.
2. `functional dependency preservation property` : 함수적 종속관계를 유지해야한다.
3. `lossless join property` :이미 가지고 있던 정보가 사라져서는 안되며, 없던 정보가 생겨서도 안된다.

<br>

# Relation Decomposition

## 정의

- `Relation Decomposition은 Bottom-up design` 이다.

<br>

- `Input`
	1. universal relation R = {A1, A2, ... An}
	2. functional dependency set F
	- universal relation과 함수적 종속성 집합이 input이다.

<br>

- `Design Process`
	1. universal relation R을 정규화해 여러 relation으로 분할한다.
		- `R ==> D = {R1, R2, R3...Rm}`
	2. 분할된 relation을 모두 union하면 원래의 모든 `속성을 보존`해야한다.
	3. 모든 relation은 `3NF, BCNF`여야한다.

<br>

## 문제점

- 무작정 universal relation을 분할해 3NF, BCNF로 분할한다고 한들, 좋은 디자인이 될 수 없다.
- 각 스키마를 tuple만 생각하면서 설계하면 `spurious tuple이 생길수도 있고, tuple이 사라질수도 있다.`
- 특히, pk-fk가 아닌 속성으로 join했을때 이런 문제가 발생한다.
- `따라서 분할된 relation을 모두 평가해야한다.`

<br>

## Dependency preserving condition

- 함수적 종속성을 파악하기 위한 조건을 의미한다.

1. 함수적 종속성에 의해 universal schema R을 R1, R2.. Rm으로 Decomposite하게되면,
	- 함수적 종속성 F의 FD는 
		1. `R𝑖에 직접적으로 나타나던가,`
		2. `R𝑖로부터 추론되어야한다.`

<br>

- 만약 추론됨으로서 함수적 종속성이 파악된다면, update마다 함수적 종속성을 확인해야함으로 `성능상 이슈가 발생`하게된다.

<br>

2. `D (R1, R2, ... Rm)의 Union⁺은 F⁺와 같아야만한다.`

<br>
<br>

# Relatioanl synthesis

- 상향식 설계시 

- R -> D = {R1, R2, ... Rm}이 있을때,

1. F의 `minimal cover G`를 찾는다.
2. G의 각 함수적 종속성 X->A𝑖에 대해서 스키마 Rｊ(X, A1, A2,...Am)을 생성한다.
3. `attribute preservation`을 위해 `남은 속성으로 Relation Rj을 정의`한다.

<br>

-> 위 알고리즘은  

- minimal set G를 통해 Decomposition을 수행하므로,
	- `3NF를 보장하며`
- minimal set으로부터 나머지인 attribute를 새로운 relation을 정의해 보존하므로
	- `dependency preserving`을 만족한다.

- `하지만, lossless join property 는 보장하지 못한다.`

`=> 따라서, lossless join propery를 테스트할 알고리즘이 필요하다`


<br>
<br>

## testing lossless join property

- lossless join property란 `join 연산시 정보의 추가나 소실이 없다는 것을 의미`한다.
- `*(π<R1>(r), ... , π<Rm>(r)) = r`
- `relation R의 모든 valid state r에 대해서 `
	- 모든 relation의 projection의 natural join이 r과 같다면 lossless join property이다.

<br>

### lossless join property testing by step

1. relation 갯수 * 전체 attribute 총 갯수의 `matrix` 생성
2. matrix의 모든 값을 `b로 채운다.`
3. `만약 relation이 해당 attribute를 가지고 있다면 a로 채운다.`
4. `각 함수적 종속성 X->Y에 대해`
	- matrix의 `X 값이 a인 쌍`에 대해서
	- `Y의 값의 둘 중 하나가 a라면`
	- `둘 다 a`로 바꾼다.
5. 위 절차를 반복한 후 `모든 값이 a인 행이 있다면 lossless join property를 만족`한다.

<br><br>

## finding minimal set

- relational synthesis에서 minimal set을 찾는 방법에 대해서.

1. `주어진 F를 minimal set이라고 가정하고 줄여나간다.`
2. 모든 FD를 하나씩 분해한다. (X->{A1, A2 ..}) => (X->{A1}, X->{A2} ...)
3. 각 X->A 에 대해서 G에서 이 함수적 종속성을 뺀 closure G⁺를 찾는다.
	- 만약 A가 여전히 G⁺에 있다면 방금 뺀 X->A를 삭제한다.
	- `중복되는 함수적 종속성을 삭제한다.`
4. 각 X->A에 대해서 
	- X가 만약 1개 이상의 속성을 가진다면
	- X에서 B를 뺀 closure가 {{F−{X → A}} ∪ {(X−{B}) → A}}가 F와 같다면
	- X->A를 X-B->A로 치환한다.
	- `이 절차는 X의 LHS의 중복되는 속성을 삭제한다.`
